# Java核心基础卷I

[TOC]

## 1.基础知识点
### 1.1 Java注释
- 方式一：//，注释内容从//开始到本行结尾。
- 方式二：使用`/*`和`*/`进行段落注释或者在每行的注释前面标记//
- 方式三：自动生成注释文档，使用`/**`开始，以`*/`结束

### 1.2 数据类型
Java中一共有8种基本数据类型，其中包括4种整型、2种浮点型、1种表示Unicode编码的字符单元的字符类型char和一种用于表示真值的boolean类型。
#### 1.2.1 整型
| 类型  | 存储需求 |                 取值范围                 |
| :---: | :------: | :--------------------------------------: |
|  int  |  4字节   |          -2147483648~2147483647          |
| short |  2字节   |               -32768~32767               |
| long  |  8字节   | -9223372036854775808~9223372036854775807 |
| byte  |  1字节   |                 -128~127                 |
**Notes：**

- 长整型数值有一个后缀L或l
- 16进制数值有一个前缀0x或0X
- 8进制有一个前缀0
- Java7开始，前缀0b或0B表示二进制
- Java没有任何无符号（unsigned）形式的int、long、short或byte类型

#### 1.2.2 浮点型

|  类型  | 存储需求 |                      取值范围                      |
| :----: | :------: | :------------------------------------------------: |
| float  |  4字节   |    大约$\pm$3.40282347E+38F（有效位数为6~7位）     |
| double |  8字节   | 大约$\pm$1.7976931486231570E+308（有效位数为15位） |
**Notes：**
- float类型的数值有一个后缀F或f
- double类型的数值有一个后缀D或d
- 没有后缀F的浮点数默认为double类型

#### 1.2.3 char类型
char类型原本用于表示单个字符，现在有些Unicode字符也可以用一个char值描述。char类型的字面量值要用单引号括起来。例如：'A'是编码值为65所对应的字符常量。它与"A"不同，"A"是包含一个字符A的字符串。char内省的值可以使用16进制表示，其范围从\u0000到\uffff。  
特殊字符的转义序列  

|转义序列|名称|Unicode值|
|:--:|:--:|:--:|
|`\b`|退格|\u0008|
|`\t`|制表|\u0009|
|`\n`|换行|\u000a|
|`\r`|回车|\u000d|
|`\"`|双引号|\u0022|
|`\'`|单引号|\u0027|
|`\\`|反斜杠|\u005c|

**Notes:**

-   Java中char描述UTF-16编码中的一个代码单元
-   强烈建议不要在程序中使用char类型，除非确实需要处理UTF-16代码单元

#### 1.2.4 Boolean类型

boolean类型只有两个值：false和true，整型数值不能和布尔值进行相互转换。

### 1.3 变量

Java中每个变量都有一个类型（type），在声明变量时，变量的类型位于变量名之前。  

变量名必须是一个以字母开头并由字母或数字构成的序列。

#### 1.3.1 变量初始化

声明一个变量之后，必须用赋值语句对变量进行显示初始化，千万不要使用未初始化的变量。

#### 1.3.2 常量

Java中利用关键字final指示常量。习惯上，常量名使用全大写。Java中经常希望某个常量可以在一个类中的多个方法中使用，通常将这些常量称为类常量，可以使用关键字static final设置一个类常量。

**Notes:**

-   如果一个常量被声明为public，那么其他类的方法也可以使用这个常量。

## 其他知识点

- Java是区分大小写的
- Java中每个句子必须以分号结束
- Java是一种强类型语言