# 一、Java快速入门

## 1.Java程序基础

### 1.1 变量和数据类型

-   基本数据类型

| 类型名 | 字节大小 | 数值范围 |
| :------: | :--------: | :--------: |
|int|4字节|-2147483648 ~ 2147483647|
|short|2字节|-32768 ~ 32767|
|long|8字节|-9223372036854775808 ~ 9223372036854775807|
|byte|1字节|-128 ~ 127|
|float|4字节|-|
|double|8字节|-|
|char|2字节|可表示ASCII和Unicode字符|
|boolean|JVM把Boolean表示为4字节整数|-|

**Notes：**

-   Java只定义了带符号的整型，因此最高位的bit表示符号位（0表示正数，1表示负数）
-   float类型需要加上f后缀
-   char类型使用单引号‘，字符串使用双引号”
-   定义变量时，加上final修饰符就变成了常量
-   定义变量使用var修饰符，编译器会自动推断数据类型`var i = new StringBuilder`

### 1.2 运算符及优先级

| 优先级 | 运算符 | 结合性 |
| :------: | :------ | :----: |
| 1 | ()    []    . | 从左到右 |
| 2 | !    ~    ++    -- | 从右到左 |
| 3 | *    /    % | 从左到右 |
| 4 | +    - | 从左到右 |
| 5 | <<    >>    >>> | 从左到右 |
| 6 | <    <=    >    >=    instanceof | 从左到右 |
| 7 | ==    != | 从左到右 |
| 8 | & | 从左到右 |
| 9 | ^ | 从左到右 |
| 10 | \| | 从左到右 |
| 11 | && | 从左到右 |
| 12 | \|\| | 从左到右 |
| 13 | ？： | 从左到右 |
| 14 | =    +=    -=    *=     /=    %=    &=    \|=    ^=    ~=    <<=    >>=    >>>= | 从右到左 |
| 15 | , | 从右到左 |

**Notes：**

-   除法运算、取余运算，两个操作数是整数结果也会是整数，舍弃掉小数部分
-   自增自减运算，++n和--n先做加减再引用n，n++和n--先引用n在做加减
-   +=、-=，*=，/=，%=，&=，|=，^=，~=，<<=，>>=，>>>=相当于对变量自身做运算
-   整数运算存在范围限制，超出范围会产生溢出，溢出不会报错，但会得到一个错误的结果

-   浮点数不能做位运算和移位运算
-   整数运算在除数为0时会报错，而浮点数运算在除数为0时不会报错，但会返回几个特殊值：
    -   NaN表示Not a Number
    -   Infinity表示无穷大
    -   -Infinity表示负无穷大
-   布尔运算是一种短路运算，如果一个布尔运算的表达式能提前确定结果，则后续的计算不再执行，直接返回结果。

### 1.3 字符和字符串

字符串类型String为引用类型

常见转义字符表：

|转义字符|表示字符|
|:--------:|:-----------:|
|\"|表示字符"|
|\'|表示字符'|
|\\|表示字符\|
|\n|表示换行符|
|\r|表示回车符|
|\t|表示Tab|
|\u####|表示一个Unicode编码的字符|

**多行字符串：**

`"""......"""`表示多行字符串。

**不可变性：**

字符串的不可变是指字符串内容不可变，而变量的指向改变。

### 1.4 数组类型

使用”类型[]“的语法定义数组类型，数组变量初始化必须使用new。数组本身是引用类型。

Java数组的特点：

-   数组所有元素初始化为默认值，整型为0、浮点型为0.0、布尔型为false
-   数组一旦创建后，大小就不可改变
-   可通过索引访问数组元素，但索引超出范围将报错
-   数组大小是不可改变的，数组的改变，改变的是指向数组的指针

## 2.流程控制

在Java程序中，JVM总是顺序执行一;结束的语句。

### 2.1 格式化输出

Java格式化功能提供了多种占位符：

| 占位符 | 说明                             |
| ------ | -------------------------------- |
| %d     | 格式化输出整数                   |
| %x     | 格式化输出十六进制整数           |
| %f     | 格式化输出浮点数                 |
| %e     | 格式化输出科学计数法表示的浮点数 |
| %s     | 格式化字符串                     |

**Notes：**

-   由于%表示占位符，因此连续两个%%表示一个%字符本身

### 2.2 if判断

if语句的基本语法：

```
if(条件){
	// 条件满足时执行
}else if(条件){
	// 条件满足时执行
}else{
	// 条件都不满足时执行
}
```

### 2.3 switch多重选择

switch语句的基本语法：

```
switch (option){
	case 1:
		// 语句1
		break;
	case 2:
		//语句2
		break;
	default :
		// 语句3
		brak;
}
```

Java 12开始switch语句升级为更简洁的语句表达式，保证只有一种路径会被执行，并且不需要break语句。

```
switch(option){
	case 1 -> 语句1;
	case 2 -> 语句2;
	case 3 ->{
		//语句3
	}
	default -> 语句4;
}
```

### 2.4 while循环和do while循环

```
while(条件表达式){
	//循环语句
}
do{
	//循环语句
}while(条件表达式);
```

while循环是先判断循环条件，再执行；do while循环是先执行循环，再判断及条件。

### 2.5 for循环

```
for (初始条件; 循环检测条件; 循环后更新计数器){
	//执行语句
}
```

**for each循环**

```
for (int n : ns){
	System.out.println(n);
}
```

n不再是计数器，而是直接对应到数组的每个元素。

### 2.6 break和continue

break语句跳出当前循环。

continue是提前结束本次循环，直接执行下次循环。

## 3.数组操作

- 遍历数组
- 数组排序
- 多维数组
- 命令行参数

# 二、面向对象编程

## 1.面向对象基础

### 1.1 方法

定义方法：

```
修饰符 方法返回类型 方法名(方法参数列表){
	若干方法语句;
	return 方法返回值;
}
```



### 1.2 构造方法

任何类都有构造方法，如果我们没有编写构造方法，编译器会自动为我们生成一个默认的构造方法。

一个构造方法可以调用其他构造方法，调用其他构造方法的语法是this(...)

### 1.3 方法重载

方法名相同，但各自的参数不同，称为方法重载。

### 1.4 继承

继承是面向对象编程中非常强大的一种机制，它首先可以复用代码。

Java只允许一个class继承自一个类。

继承时，子类无法访问父类的private字段或private方法。为了让子类可以访问父类的字段，我们需要把private改为protected。

protected关键字可以把字段和方法的访问权限控制在继承树内部。

Java使用extends关键字来实现继承。

super关键字表示父类(超类)。

如果父类没有默认的构造方法，子类就必须显式调用super()并给出参数以便让编译器定位到父类的一个合适的构造方法。

子类不会继承任何父类的构造方法，子类默认的构造方法是编译器自动生成的。

向上转型：把一个子类类型安全地变为父类类型的赋值。

向下转型：和向上转型相反。

### 1.5 多态

在继承关系中，子类如果定义了一个与父类方法签名完全相同的方法，被称为覆写(Override)。

如果方法签名不同就是Overload，Overload方法是一个新方法。

Java的实例方法调用的是基于运行时的实际类型的动态调用，而非变量的声明类型。

多态具有一个非常强大的功能，就是允许添加更多类型的子类实现功能扩展，却不需要修改基于父类的代码。

**覆写Object方法：**

所有的class最终都继承自Object，而Object定义了几个重要的方法：

toString()：把instance输出为String；

equals()：判断两个instance是否逻辑相等；

hashCode()：计算一个instance的哈希值。

在必要的情况下，我们可以覆写Object的这几个方法。

**调用super：**

在子类的覆写方法中，如果要调用父类的被覆写的方法，可以通过super来调用。

**final：**

继承可以允许子类覆写父类的方法。如果一个父类不允许子类对它的某个方法进行覆写，可以把该方法标记为final。用final修饰的方法不能被Override。

### 1.6 抽象类

如果父类的方法本身不需要实现任何功能，仅仅是为了定义方法签名，目的是让子类去覆写它，那么可以父类的方法声明为抽象方法。把一个方法声明为abstract，表示它是一个抽象方法，本身没有任何方法语句。

如果一个class定义了方法，但没有具体的执行代码，这个方法就是抽象方法，抽象方法用abstract修饰。因为无法执行抽象方法，因此这个类也必须申明为抽象类。我们无法实例化一个抽象类。

### 1.7 接口

如果一个抽象类没有字段，所有方法全部都是抽象方法，就可以把该抽象类定义为接口：interface。

当一个具体的class去实现一个interface时，需要使用implements关键字。

在Java中一个类只能继承自另一个类，不能从多个类继承，但是一个类可以实现多个interface。

**接口继承**

一个interface可以继承自另一个interface，interface继承自interface使用extends。

**default方法**

default方法的目的是当新增一个方法时，会涉及到修改全部子类，如果新增的是default方法，那么子类就不必全部修改，只需要在需要覆写的地方去覆写新增方法。

### 1.8 静态字段和静态方法

**静态字段**

在class中定义的字段称为实例字段，每个实例都有独立的字段，各个实例的同名字段互不影响。用static修饰的字段称为静态字段，静态字段只有一个共享空间，所有的实例都会共享该字段。

Java中推荐用类名来访问静态字段，`类名.静态字段`

**静态方法**

用static修饰的方法称为静态方法，调用静态方法直接通过类名就可以调用，静态方法类似其他编程语言的函数。

静态方法内部无法访问this变量，也无法访问实例字段，它只能访问静态字段。

**接口的静态字段**

interface不能定义实例字段，但是interface是可以有静态字段的，并且静态字段必须为final类型。

### 1.9 包

在Java中我们使用package来解决名字冲突。

**包作用域**

位于同一个包的类，可以访问包作用域的字段和方法，不用public、protected、private修饰的字段和方法就是包作用域。

**import**

在一个class中引用其他的class的方法：

-   直接写出完整类名
-   使用import语句
-   使用import static语句导入一个类的静态字段和静态方法



### 1.10 作用域

在Java中public、protected、private可以用来限定访问作用域。

一个.java文件只能包含一个public类，但可以包含多个非public类。

### 1.11 classpath和jar

classpath是JVM用到的环境变量，它用来只是JVM如何搜索class。

强烈不推荐在系统环境变量中设置classpath，那样会污染整个系统环境，应该在启动JVM时设置classpath。实际上就是给java传入-classpath或-cp参数。

**jar包**

如果有很多.class文件散落在各层目录中不便于管理，将目录打一个包，变成一个文件就方便多了。jar包就是zip包，将文件压缩为zip格式后更改文件后缀为jar就完成了。

jar包含一个特殊的MANIFEST.MF文件可以提供jar包的信息，这样可以直接运行jar包。

### 1.12 模块

## 2.Java核心类

### 2.1 字符串和编码

#### 2.1.1 字符串比较

字符串比较时必须使用equals()方法而不能用==，要忽略大小写比较使用equalsIgnoreCase()方法。

#### 2.1.2 去除首尾空白字符

使用trim()方法可以移除字符串首尾空白字符，空白字符包括空格、\t、\r、\n；

strip()方法也可以移除字符串首尾空白字符，类似中文的空格字符\u3000也会被移除。

#### 2.1.3 替换子串

#### 2.1.4 分割字符串

使用split()方法，并且传入的也是正则表达式。

#### 2.1.5 拼接字符串

拼接字符串使用静态方法join()，它用指定的字符串连接字符串数组。

#### 2.1.6 类型转换

要把任意基本类型或引用类型转换为字符串，可以使用静态方法valueof()

#### 2.1.7 转化为char[]

String和char[]类型可以互相转换

```
char[] cs = "hello".toCharArray;
String s = new String(cs);
```

如果修改char[]数组，String并不会改变。

### 2.2 StringBuilder

Java中String对象不能改变，Java标准库提供了StringBuilder对象，它是一个可变对象，可以预分配缓冲区。

### 2.3 StringJoiner

### 2.4 包装类型

### 2.5 JavaBean

### 2.6 枚举类

### 2.7 BigInteger

### 2.8 BigDecimal

### 2.9 常用工具类