# Java基础面试

## 1.面向对象和面向过程的区别？

**面向过程：**面向过程比面向对象性能高，面向过程没有面向对象易维护、易复用、易扩展。

**面向对象：**面向对象易维护、易复用、易扩展，面向对象性能比面向过程低。

## 2.字符型常量和字符串常量的区别？

- 形式上：字符型常量是用单引号引起的单个字符，字符串常量是用双引号引起的若干字符
- 含义上：字符常量是一个整型值，可以参加表达式运算；字符串常量表示存放字符串的地址值
- 占内存大小：字符常量只占2字节，字符串常量占若干字节

## 3.重载和重写的区别？

- 重载：重载发生在同一个类中，方法名相同，参数个数、参数顺序、参数类型不同，方访问修饰符和方法返回值可以不同。
- 重写：重写发生在子类中，方法名和父类相同、方法参数个数、参数类型、参数顺序和父类相同；方法返回值小于等于父类的返回值范围、方法抛出的异常小于父类等于的范围，访问修饰符的范围大于等于父类。父类中的访问修饰符为private则子类不能重写。

## 4.Java面向对象编程三大特性：封装、继承、多态

- 封装：将对象属性私有化，并提供给外部访问属性的方法。
- 继承：继承是使用已存在定义的类作为建立新类的技术。
	- 子类拥有父类的所有属性和方法，但子类无法访问父类的私有属性和方法（只是拥有）
	- 子类可以拥有自己的属性和方法
	- 子类可以用自己的方式实现父类的方法
- 多态：多态指程序中定义的应用变量所指向的具体类型和通过引用变量发出的方法调用在编程时并不确定，而是在程序运行时才能确定。

## 5.String、StringBuffer、StringBuilder的区别是什么？

- 可变性：String使用final修饰字符数组来保存字符串，因此String是不可改变的；StringBuffer、StringBuilder都继承自AbstractStringBuilder，但AbstractStringBuilder的字符数组没有用final修饰，因此StringBuilder、StringBuffer是可改变的。
- 线程安全性：String对象的数据是不可改变的所以是线程安全的；StringBuffer对字符串操作方法加了同步锁所以是线程安全的；StringBuilder没有对方法加同步锁，所以是非线程安全的。
- 性能：每次对String对象改变时都会生成一个行的String对象；每次对StringBuffer操作时都是对对象本身进行操作，而StringBuilder相比于StringBuffer有10%-15%的性能提升，但要冒多线程不安全的风险。

## 6.自动装箱与拆箱

- 装箱：将基本数据类型用它们对应的引用类型包装起来；
- 拆箱：将包装类型转换为基本数据类型

## 7.在静态方法中调用非静态成员为什么是非法的？

静态方法可以不通过对象进行调用，所以静态方法中不能访问非静态成员，也不能调用非静态变量。

## 8.创建无参构造的作用

Java执行子类构造时，如果没有使用super()指定父类的构造方法，则子类就会调用父类的无参构造。如果父类没有创建无参构造方法，则程序在编译时会报错。

## 9.构造器Constructor是否可被Override

构造器不能被重写（Override）但能被重载（Overload），因此一个类可能存在多个构造函数。

## 10.接口和抽象类的区别是什么？

- 接口的方法默认为public，所以接口的方法不能有实现（.JDK1.8之后接口可以有默认实现）；抽象类可以有非抽象方法
- 接口中只能有static、final变量，而抽象类则不一定
- 一个类能实现多个接口，但只能实现一个抽象类；接口可以通过extends关键字扩展多个接口
- 接口方法的默认修饰符是public；而抽象方法可以使用public、protected、default修饰
- 从设计层面来说，抽象是对类的抽象，是一种模板设计，而接口是对行为的抽象，是一种行为的规范

## 11.成员变量与局部变量的区别有哪些？

- 从语法形式上看：成员变量属于类，局部变量是在方法中定义的变量或是方法的参数；局部变量不能被访问控制符（private、protected、public、default）及static修饰；成员变量和局部变量都能被final修饰
- 从变量在内存中的存储方式来看：使用static修饰的成员变量是属于类的，反之属于实例；而成员变量存在于堆内存中，局部变量存在于栈内存中
- 从变量在内存中的生存时间上看：成员变量随对象的创建而存在，而局部变量随方法调用自动消失
- 变量是否被赋初值：成员变量会自动以类型的默认值赋初值，而局部变量默认不赋初值

## 12.创建一个对象用什么运算符？对象实体与对象引用有何不同？

使用new关键字创建对象；new创建对象实例（实体），对象实例存放于堆内存中；一个对象引用指向一个对象实例，一个对象实例可以由多个对象引用指向，对象引用存放于栈内存中。

## 13.什么是方法返回值？返回值在类的方法中的作用是什么？

返回值指我们获取方法代码的处理结果。返回值的作用：接收出结果。

## 14.类的构造方法的作用是什么？若一个类没有声明构造方法，该程序能正常执行吗？为什么？

构造方法的主要作用是完成类对象的初始化工作；类没有声明构造方法该程序能正常执行，因为编译器会默认为类创建一个无参构造方法。

## 15.构造方法有哪些特性？

- 与类名相同
- 没有返回值，但不能用void声明构造函数
- 生成类对象时自动执行

## 16.静态方法和实例方法有何不同？

- 调用静态方法无需常见对象实例
- 静态方法只能访问本类中的静态成员（静态属性和静态方法），实例方法无此限制

## 17.对象的相等与指向他们的引用相等，两者有什么不同？

对象相等比较的是内存中存放的内容是否相等，而引用相等，比较的是他们指向的内存地址是否相等。

## 18.在调用子类构造方法之前会先调用父类没有参数的构造方法，其目的是？

帮助子类做初始化工作。

## 19.==与equals



